### 2015-01-09 paper.tex
Fri, 09 Jan 2015 21:08:24 +0000

В~силу линейной постановки задачи 
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,
\end{equation}
где $\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны. Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
\end{equation}

Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0;
\end{align}
Отраженная волна~$\P_s$ должна удовлетворять условиям излучения на~бесконечности, а звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$~--- условию ограниченности.

>>>>

Потенциал скоростей падающей плоской волны представим в~виде
\begin{equation}
\P_0(r, \Q) = A_0 \sum\limits_{n = 0}^{\infty} (2n + 1) i^n j_n(kr) P_n(\cos\Q),
\end{equation}
где $j_n(x)$~--- сферическая функция Бесселя порядка $n$, \\
$P_n(x)$~--- многочлен Лежандра степени $n$.

В~силу линейной постановки задачи $\P^{(1)}$ и $\P_s$
\begin{equation} \label{potention_speed_ambient}
\P^{(0)} = \P_0 + \P_s,
\end{equation}
где $\P_s$~--- потенциал скоростей рассеянной звуковой волны. Тогда из~\eqref{Helmholtz_ambient} получаем уравнение для нахождения~$\P_s$:
\begin{equation} \label{Helmholtz_ambient_diffraction}
\Lap\P_s + k_0^2\P_s = 0.
\end{equation}

Из-за~произвольного расположения полости в теле потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ не~будут проявлять свойства симметрии.
Уравнения~\cref{Helmholtz_hollow,Helmholtz_ambient_diffraction} запишем в~сферических системах координат~$(r_1, \Q_1, \f_1)$ и $(r_2, \Q_2, \f_2)$ соответственно:
\begin{align}
\fr1{r_1^2}\fr\de{\de r_1}\left(r_1^2 \fr{\de\P^{(1)}}{\de r_1}\right) + \fr1{r_1^2\sin^2\Q_1}\fr{\de\P^{(1)}}{\de\f_1^2} &+ \fr1{r_1^2\sin\Q_1}\fr\de{\de\Q_1} \left(\sin\Q_1 \fr{\de\P^{(1)}}{\de\Q_1}\right) + k_1^2\P^{(1)} = 0;\\
\fr1{r_2^2}\fr\de{\de r_2}\left(r_2^2 \fr{\de\P_s}{\de r_2}\right) + \fr1{r_2^2\sin^2\Q_2}\fr{\de\P_s}{\de\f_2^2} &+ \fr1{r_2^2\sin\Q_2}\fr\de{\de\Q_2} \left(\sin\Q_2 \fr{\de\P_s}{\de\Q_2}\right) + k_0^2\P_s = 0;
\end{align}
Звуковая волна в~полости тела~$\P^{(1)}$ должна удовлетворять условию ограниченности, а отраженная волна~$\P_s$~--- условиям излучения на~бесконечности. Поэтому потенциалы $\P^{(1)}$ и $\P_s$ будем искать в~виде 
\begin{align}
\P^{(1)} = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n A_{nm} j_n(k_1 r_1) P_n^m(\cos\Q_1)\e^{im\f_1};\\
\P_s = \sum\limits_{n = 0}^\infty \sum\limits_{m = -n}^n B_{nm} h_n(k_0 r_2) P_n^m(\cos\Q_2)\e^{im\f_2},
\end{align}
где $h_n(x)$~--- сферическая функция Ганкеля первого рода порядка $n$.
